大家好
我是陪你一起看世界的王骁
欢迎来到美利坚世界帝国三头犬的第三期
澳大利亚
还是给第一次来的朋友们分享一下
我的这个观察
那就是日本
英国
澳大利亚是美国的科尔
俄罗斯
美国通过这三个支点就可以统治世界
维持霸权
好咱们走起
平心而论啊
美国一开始真的没有什么特别好的方法
去控制澳大利亚
你看人家虽然不是二战五大国
但也是二战战胜国
而且说实话
美国一开始并没有打澳大利亚的主意
和之前我们说的日本的被迫
英美的双向奔赴都不同
澳大利亚是自己贴上去的
这里我们要说一说
澳大利亚决策集团的一个问题
我在上一次聊澳大利亚选举的时候
那期节目引用了澳大利亚知识分子
唐纳德霍恩的书的lucky country
幸运的国家
他在最后一篇总结了
澳大利亚是一个幸运的国家
被一帮幸运的二流人才管理着
这个观点大家可以理解吧
人少地多啊
地下还有这么多优质的资源躺在印钞机上
你不富的不可能
有些朋友看了我那期节目不高兴
毕竟澳大利亚是一个重要的留学和移民目的地
但是这个没必要
我们是在聊国际关系
主要是看一个国家在世界体系里面的结构
这个国家还有这个国家国内外的决策
而不是说老百姓过得怎么样
那咱们就别扯那题外话
咱们就在澳延奥
我先解释一下
为什么说
澳大利亚是一个被二流人才管理制的国家
这并不是否定澳大利亚人一个社会
哪里都有牛人和普通人
好人跟坏人
这儿的意思是澳大利亚的社会不够复杂
说白了过得太顺了
目前世界上所有主要国家有一个算一个
那都是内外不断斗争出来的
比如国内经济要发展
那就研究出来了雇佣关系
股权股票债务计划调控等等
经济发展了
权力就要重新分配
那政治进步了
社会就需要重新分配
那就会有各种的宪章运动
民权运动
社会运动等等
在各种变化的过程中
就会有人去琢磨
然后就会形成理论和思想
思想又会反映到社会的进步和决策上
大家可以这么理解
社会的发展就是一种打怪升级的过程
同样在国际战略方面
各个国家之间的交往也是慢慢摸索出来的
比如打了几百年的宗教战争
打出了一个威斯特伐利亚条约
确定了国家主权的理论
又是几百年打出来一个大国军事理论
两次世界大战打出来了一个联合国家
自由贸易体系
这都是斗争出来的经验跟结果
那澳大利亚呢太顺了
比如说经济一开始是英国的大监狱
罪犯们来了一看啊
两蒙田千里乐不思蜀啊
劳动改造完了
直接就地变农民了
等到耕地分得差不多了
又挖出金子来了
金子挖的差不多了
打完二战
东南亚快速发展
又挖出来了铁矿石
农业时代
淘金时代
工业时代
每一代都是核心资源提供者
人口一共也就2000多万
也不内卷
遇上不顺心的事了吧
此处不留爷
自有留爷处
所以要从澳大利亚的历史上去找什么
国内治理的经验
或者参与国际治理的案例非常少
哦对了
他们也就跟美国人学习了一下种族主义
把原住民小孩儿给强行带走
童话对外甥呢弄了一个白澳政策
从1901年就开始系统性歧视亚洲人
只许白人移民流入
一直到了1973年才把这个政策给取消
你真说国内的社会斗争经验
真的也就是欺负欺负弱势群体
这点能耐了
再大就拿不出来了
那咱说呢日本跟英国那都不需要说那么多
为什么都当过帝国
对内对外经验非常丰富
那都是卷出来的
所以这也是为什么我们要花这么长的一个篇幅
先把澳大利亚的这个统治集团的局限性
给大家说明白
他没见过的事儿
你不能指望他天然就知道
那么这个局限性如何影响澳大利亚决策
并将它变成美国霸权主义战略的一部分呢
1788年
英国正式开始殖民澳大利亚
派正规军驻扎周围
没有威胁
内部只有一些土著很快就被清理了
到了1870年
英军实在没啥工作了
纯属财政负担
撤了澳大利亚的防务
就交到了当地的志愿者手中
就在这个当口啊
世界政治第二次工业革命
德国人崛起
也在搞致命扩张
那受到外部压力
内部又需要管理
1901年
岛上的各个殖民地合并成了统一的澳大利亚
联邦内政是高度自治
外交有限
自主可以成立军队
但是宣战权在英国手中
澳大利亚第一次参与国际斗争
就是和德国
大家看地图啊
澳大利亚东北部有一个新几内亚岛
这岛上有两个国家
左边是印度尼西亚
右边叫巴布亚新几内亚
以前印尼是荷兰殖民地
英德平分了巴布亚新几内亚
看这个靠近澳大利亚的红色部分
就是英国的
1906年
英国把这个地方扔给澳大利亚管理
这就让澳大利亚
一下子感受到了来自德国的威胁
这是一次小威胁
我们作为事后诸葛亮都知道
德国在一战打败了德国
部分
也就变成了澳大利亚的地盘
可另外一件事使澳大利亚感受到了真正的威胁
并且导致他们始终恐惧黄种人
当时太平洋地区有两个快速崛起的国家
一个是日本
一个是美国
为了制衡美国
英国就在1902年和日本同盟
帮着日本疯狂扩充海军
天天嚷嚷着开拓万里
波
涛扬国威于四方
1905年
日本对沙俄宣战
打赢了日俄战争
这是黄种人第一次在现代战争中打赢白种人
澳大利亚紧张啊
哪怕知道宗主国英国和日本是同盟关系
但是就严重的神经紧张
结果呢也不管宗主国的体面了
澳大利亚看美国人也是昂撒民族
也是白人
看着就亲切
于是呢在1908年绕过伦敦
直接去邀请美国的大白舰队访问澳大利亚
这英国啊是连日至美
澳大利亚却要联美制日
美国大白舰队转隶
让澳大利亚瞬间燃起了建立强大海军的渴望
联邦政府就跑到几个州那里去化缘
去英国买了一艘啊不倦级战列巡洋舰下水
立刻成为南半球第一巨舰
命名为澳大利亚号
开着这个大玩具在各个英国殖民地之间招摇
这隔壁的新西兰人啊
看他们臭显摆
不服气
也去集资造了一个同样型号的巨舰
新西兰号
由于这俩同样型号
结果第一次世界大战
这俩船就被编到了同一个编队
有一次航行
新西兰号把澳大利亚号给撞了
新西兰号没咋地
还在日德兰海战中打了头阵
就有那澳大利亚号只能在修船厂里头干着急
这属于笑话
第一次世界大战
算是澳大利亚第一次
严速的考虑国际事务和国际定位
那战争一开始他们很兴奋
像个娇生惯养的地主家傻儿子
突然要去做一番事业
就要总共派了41万人参加一战
伤亡达到19万人
伤亡比例占到各国之最啊
而且要知道
当时澳大利亚总人口才494万人
这就让他们开始反思了
唉为啥要跟着英国瞎掺和呀
开始走上了一个反面
就是自我孤立
那好为了防备崛起的日本
英国
荷兰和美国在东南亚殖民地
快速建设大量的堡垒
英国就投入了6000万
宣布将新加坡打造成牢不可摧的要塞
另外一边白人媒体开始疯狂群嘲啊
说日本人不堪一击
无奈又好笑
澳大利亚看着大哥们修要塞再听听啊
英美媒体的宣传对日本的虚弱
那是深信不疑
高枕无忧
继续自我孤立
结果第二次世界大战爆发了
发生什么事
大家都知道了
日军偷袭了珍珠港
然后几乎是摧枯拉朽
攻占东南亚
骑着单车就把新加坡给打下来了
之后又轰炸了澳大利亚本土
日本的马来
新加坡的13万俘虏里头
澳大利亚士兵占了1.6万
澳大利亚人都傻眼了
感觉自己要完了
怎么办怎么办啊
这个时候天降猛男
美国人来了
虽然被日本人偷了家
但是国力相当扎实
回过神来
开始重新布局
由于日本占领了美国殖民地菲律宾
这就让美国重视起澳大利亚的战略作用
从菲律宾败逃的美国将军麦克阿瑟
选择澳大利亚作为指挥部
前往南太平洋
前线的士兵物资都要在澳大利亚集结
在发放布里斯班的人口
从战前35万飙升到70万
大量盟军和工人涌入
大家还记得咱们前头说的那个新津内亚岛吗
这回又派上用场了
日军希望啊
占领新疆内亚岛
利用岛上的莫尔斯比港
封锁美国到澳大利亚的航线
获得稳固的海空军基地
那盟军和日本在岛上还有周围的海域
就展开激烈的争夺
伤亡惨重
但最终打败了日本人
二战是澳大利亚第一次本土遭到轰炸
从国际关系的角度来说
对于一个国家安全焦虑是第一焦虑
澳大利亚总共就被炸了这么一次
这就成了一朝被蛇咬
10年怕井绳
总结出来这些基本认知
一黄种人很恐怖
二英国人不可靠
一定要抱紧美国人
三新捷内亚岛十分重要
是澳大利亚的生命航线
那么这种认知会转变为外交国防政策政策
久而久之就会变成政治文化
政治文化渗透社会文化
就是歧视亚洲人
抱紧美国人
二战以后
民族独立运动兴起
由于长期受到帝国主义的殖民剥削
又受到了来自苏联和中国的意识形态输出
所以东南亚地区的民族独立运动
1949年
印尼从荷兰独立
1954年
越南从法国独立
迅速在国家政治中掌握了巨大的话语权
英国驻东南亚的最高专员麦克唐纳
就此在1949年
产生了所谓的多米诺骨牌理论的构想
就说啊如果越南翻红
那么之后东南亚就会一个一个翻红
其实这并不是基于军事和社会的分析
主要就是经验主义嘛
说白了澳大利亚
英国和美国对于日本人当年二战南下的速度
有着统一的历史恐怖记忆
那么当时啊
中国敢跟美国人在朝鲜半岛掰手腕儿
越南的胡志明跟法国殖民者开战
澳大利亚觉得这个威胁实在太剧烈了
靠自己不行
大求着美国给个保证
于是啊1951年9月1日在旧金山
美澳新西兰三国定力同盟
1952年4月29日正式生效
那澳大利亚缺少独立的外交战略
自然也就没发展出什么独立的外交理论
养成了别人说什么就信什么的毛病
别人啊说多米诺骨牌一块一块会倒下
他就忙不迭冲到第一块骨牌
那跟着美国人一起去越南送人头
又因为理论都是从别人那听来的
所以自己执行起来也不坚定
打一打就容易开始反思
就跟第一次世界大战
反思为啥要帮英国打仗一样
打着越南又开始反思自己
为什么要帮美国送人头
但是反思又没有用
因为反思无法超越
他们对于国际政治认知的局限性
就被长期压制在安全焦虑这块天花板下面
有焦虑
那就要讨好美国
鞍前马后参与美国的霸权行动
阿富汗
伊拉克跟他们一点关系都没有
全都去了
来了又没事干
就在当地杀平民
被中国漫画家讽刺了一番
结果又一边冲中国
一边又当反思怪
所以大家不难理解
为什么
澳大利亚突然就要参与到遏制中国的活动中
可能澳大利亚也不知道
因为澳大利亚自己没有制定国际战略的能力
所以精神上服从美国的战略
2012年
奥巴马宣布重返亚太
那对于澳大利亚来说啊
大哥又要对付黄种人了
大哥你用的上我我就得上
哪怕中国是我最大的贸易伙伴
除了给美国人当兵
还得给美国花钱
我们常说啊
这中东石油大国都是狗大户
经常喜欢跟美国买昂贵的大玩具
其实啊
作为原材料出口国的澳大利亚一样是个狗大户
澳大利亚没有独立打过战争
虽然二战的时候当过前线
当过指挥部
但那都是在配合美国人
所以啊他们不知道如何独立建军
结果就是美国人让他们买什么
他就买什么
还净挑贵的买
澳大利亚军队规模非常小
总共才8万人
但是军费高达275亿美元
比如啊02年大笔一挥
买下72架F35战斗机
结果呢不懂维护
出勤率就变低了
出勤率变低了
飞行员就训练不出来
结果到现在还没有形成战斗力
F35啊
只能算小冤种
真正的大冤种
那是核潜艇
澳大利亚本来跟法国签了12艘常规动力潜艇
大单子排水量大概5000吨
很适合澳大利亚自身的房屋需求
计划呢是在2030年代初期实现服役
结果法国人忙了4年
2021年
澳大利亚突然宣布撕毁合同
不买了
要跟英美啊和开发核潜艇
各位猜猜为什么澳大利亚军事专家的分析啊
是只有核潜艇可以通过水下
而不被中国海军发现
常规潜艇够用
但是要对付中国海军不够用
为了配合美国的战略
不惜背刺法国
但是我们平心而论
澳大利亚本身没有国防决策机制
所以打谁怎么打听
美国的潜艇出动需要卫星系统
在美国那里
澳大利亚没有配合核潜艇作战的舰队
所以一旦打起来
潜艇就要被美军收编
说白了澳大利亚相当于花自己的税钱
帮美国打造了一个连接太平洋和印度洋
辐射东南亚的核潜艇基地
那么领导人一定会问你给我翻译翻译
什么叫联合舰队呀
可是澳大利亚搞到这一步已经不独立了
相当于花钱买了个爹
彻底被绑定了
2017年的时候呢
用很体面的方法审视了自己的外交政策
大家有兴趣的话可以去看一看
所以我们可以看到日本是被美国打败改造的
英国和美国
那是双向奔赴的
而澳大利亚恰恰是自己主动要要求
老司机带带我
那说完了澳大利亚如何挤上美国的战车
我们最后来说一说美国
美国给澳大利亚的常规任务到底是什么啊
虽然澳大利亚成天跟中国嘴炮
但是真正博弈过的对手反而是印尼
在冷战时期啊
让澳大利亚产生了阴影
我们回想一下
咱们贯穿了澳大利亚地缘安全的
那个新几内亚岛
殖民时期是荷兰德国
英国瓜分民族解放运动之后呢
岛上这个荷兰部分一度呢是自己独立的
但是被印尼入侵吞并了
所以呢在印尼看来
这整个岛都应该是属于印尼的
但对于澳大利亚来说
二战给他留下的经验就是这个岛关乎航路安全
莫尔斯比港是重要的港口
如果被黄种人夺走了
那么澳大利亚就有可能被轰炸
但是这个岛上的人那都不是白人
澳大利亚也缺少殖民统治的经验
所以就赶在印尼有动作之前
率先在1975年允许这个地方独立
成立了巴布亚新几内亚独立国
加入联合国
并且是一个奉英国女王为元首的英联邦成员国
这样就可以在二战后秩序框架下
防止印尼吞并主权国家
然后反守为攻
撺掇巴西
对印尼在新几内亚岛上的那个部分
提出主权需求
这一来一回弄得印尼非常不爽了呀
觉得自己受到了威胁
在这个区域和澳大利亚就一直在较劲
结果呢巴西从独立开始就严重混乱
要么内战
基本没有太平过
那为什么要制衡印尼呢
因为印尼越来越强大了呀
而且印尼能够影响的范围太重要了
大家看看这个圈儿啊
以我的家乡海南为中心
向外画一个4000km的圈
把东亚南亚东南亚都囊括其中
会发现这小小的圆圈里生活着43亿人
也就是说全世界一半的人口都生活在这儿
而且全球经济发展的动力基本也就在这里
这个区域的增长率基本维持在6%上下
随着世界和平全球化
工业化的推进
这个地方是全世界最活跃的市场
最年轻的人口和最复杂
多元的社会有多复杂呢
就会想到西亚北非那些白头巾
但这个地方又不像西亚北非那么乱
大家都有一个基本的生活秩序
这还只是这么一个群体啊
其他群体更不用说了
我说句难听的
这个海南岛中心圈
如果对外输出精神
白左那都轻轻松松是百万级别的
所以这个地方的思想可以大量碰撞
潜力无限
但是从美国角度来看
这个地方发展的越好
对美国霸权就越有威胁
同时发展的越好
能耗就越多
而控制了能源的通道
就可以控制这个地方
我们来看一下这条线
这个点是波斯湾
连接着全世界主要的石油生产国
邮轮啊
装船之后越过霍尔木兹海峡进入印度洋
一直走走走在这儿啊
进入东南亚地区的时候
会碰上这个狭小的海峡
叫做马六甲海峡
从马六甲海峡出去
就会进入到今天全球最热闹的市场
谁控制了马六甲海峡
谁就控制住了海南岛中心圈的咽喉
那么在石油生命线和海南岛中心圈
互相重合的那个部分
最重要的四个国家就是中国
印度
新加坡和印度尼西亚
从澳大利亚的角度来说
制衡印度和中国
那都属于天方夜谭
属于让小学生做微积分
日本已经在制衡中国了
中印又互相制衡了
新加坡作为城邦国家
和英国异曲同工
突出一个八面玲珑
是不需要美国去控制的
那就只剩下印尼了
这里我要说一下我们中国观众啊
在中文互联网上
被大国崛起类的视频熏陶了很多年
所以啊眼睛里头只能看到欧美发达国家
甚至连中等发达国家都入不了一些人的眼睛
每次评价其他的国家就是三板斧
没有秦始皇
没有工业化
没有土地革命
而大量发展中国家
更是难以用一种正常的形象
出现在大家的视野中
要么就是被当作笑料
要么呢就是被当作反面案例
这里我们要和大家澄清一个概念啊
在关注一个国家内政的时候
我们会看他能不能够解决封建问题
部落问题
但是现代世界
由于已经解决了交通和通讯的阻碍
在以国家为单位的对外交往中
尤其是追求国家利益和民族荣誉这件事上
所以啊作为一个整体来看
印尼是世界第四大人口大国
快3亿人
是个经济大国
疫情前增长保持在5%上下
GDP全球排名第17位
那么快速成长的体量
就会转化为膨胀的国力和欲望
从2014年开始
印尼更是制定了海洋强国的发展目标
提出要建立全球海洋支点的战略思想
综上所述
美国那对于澳大利亚的战略设计
最主要的工作就是制衡印尼
或者或者我们说得更严谨一些
就是要保证没有任何一个潜在的势力可以整合
东南亚
好了
三头犬我们算是都讲完了
而牵着绳子的权主
到底是一个什么样的帝国主义呢
他们建立这个三头犬机制是为了什么呢
他们又是如何规划帝国秩序的呢
下一期我们就迎来这个小系列的终章
提纲挈领的讲一讲
为什么美国是历史上最差的帝国主义
好欢迎点击这里预约啊
最后长按点赞进入私货时间
一上一次呢我们做关于澳大利亚的节目
由于我说了它的产业结构就像是英属印度
而且是二流人才管理
有些观众不太高兴在答题网站上面攻击我
可惜啊
论调比较老套
无非就是说我为傲就中
其实呢经过这三期节目的阐述
我相信理性的观众都能够看出来
我很明显是在告诉大家要戒骄戒躁
要看清楚美国的强大之处
二历史上
任何一个民族可以攀登到世界民族之林的顶峰
都是通过天时地利人和
绝不仅仅是经济发达就可以达到的
美国在第二次工业革命时期已经超越了英国
成为世界第一大工业国
但是啊一直到第二次世界大战
才终于等到一个合适的历史机遇
并且成功抓住了
而且呢他们在二战以后
国际局势风云突变的情况下
美国是一方面靠自己的操作
另外一方面真的要说他运气好
成功把自己嵌入到了一个全新秩序的中心点
今天我们的经济在快速发展
经济的发展必须要靠政治和军事去保护
军事是最后的防线
但平时也需要更多含情脉脉的文化塑造
我们不单单要了解那些发达国家
也要了解那些我们周边可以团结
可以合作的发展中国家
甚至是落后国家
这才是我们去看世界的中心意义
好了
今天就聊到这里
如果你有更多的研究资料
去过当地或者认识当地人
非常期待你可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这些世界
白波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见